## 八、数据类型：派生数据类型

#### 1、结构体类型

###### 1.1 结构体类型的基础知识

* 定义一个结构体类型

```c
// 因为是定义结构体类型，所以成员变量只是表明这种类型里有这么个东西，因此不能在定义类型的时候初始化成员变量，只能等到后面声明结构体类型变量的时候再初始化成员变量
struct person {
    // 成员变量
    int age;
    double height;
  
//    struct person son; // 结构体自引用是不合理的，因为这样根本没法计算它声明出来的变量到底占多大内存，因此必须使用结构体指针
    struct person *son; // ok
  
//    struct cat cat; // ok，这样写语法上是没问题的，只不过还是使用指针更好一些，因为一个结构体里存那么大内存干啥，存一个地址就完事了呗
    struct cat *cat; // ok
};
```

* 结构体类型变量的声明及初始化

```c
struct person p = { 10, 1.8 };
```

* 结构体类型变量的赋值

```c
// 这里需要注意的是结构体变量在初始化后，就不能再整体赋值了
// p = { 11, 1.9 }; // 编译报错

// 要想赋值，就只能给它的成员变量一个一个赋值，结构体变量访问成员变量用.，结构体指针变量访问成员变量用->
p.age = 11;
p.height = 1.9;
```

* 结构体类型变量的读取

```c
// 同理，结构体变量的读取也不能读取整体，而只能一个一个成员变量读取
printf("%d %f\n", p.age, p.height); // 11 1.900000
```

###### 1.2 结构体类型的进阶知识

* 结构体类型的变量用来存储什么？

结构体类型的变量用来存储一组不同类型的元素。

* 结构体类型的变量所对应的内存有多大？

**结构体类型的变量所占用的内存并非简单地把它内部所有成员变量所占用内存给加起来，而是要严格按照内存对齐规则来计算：**

> **规则1：`针对结构体的首地址`。结构体的`首地址`必须是其内部`最宽（即最占内存，成员变量的绝对大小，不包含填充字节）`成员变量`所占用内存`的`整数倍`**。解释一下，系统在给结构体分配内存空间时，首先会找到该结构体中最宽的成员变量，得到该成员变量所占用的内存空间，然后寻找一个能是该内存空间整数倍的位置，作为该结构体的首地址。
>
> **规则2：`针对结构体内每个成员变量的地址和占用的内存`。第一个成员变量的地址为距离结构体首地址偏移量为0的地方，占用相应的内存空间，后面成员变量的地址为前面成员变量的地址加上前面成员变量所占用的内存，但是`这个地址相对于结构体首地址的偏移量`必须是`该成员变量（如果不是结构体的话）所占用内存（如果这个成员变量刚好又是个结构体，那这里就是小结构体内最大成员变量所占用内存）`的`整数倍`，如有需要系统会在上一个成员变量和下一个成员变量之间加上一定的填充字节**。解释一下，系统在找到结构体的首地址后，就会开始按顺序为结构体内的成员变量依次分配内存，第一个成员变量的地址就是该结构体的首地址，第二个成员变量的地址是第一个成员变量的地址加上第一个成员变量所占用的内存，但是必须得保证第二个成员变量的地址相对于结构体首地址的偏移量是第二个成员变量占用内存的整数倍，如果不满足这个要求，系统就会在第一个成员变量和第二个成员变量之间加上一定的填充字节，以此来推后第二个成员变量的地址，从而满足这个要求。以此类推，直到给结构体内所有的成员变量都分配完内存。
>
> **规则3：`针对结构体的实际大小`。结构体最终的`实际大小`必须是其内部`最宽成员变量（如果这个成员变量刚好又是个结构体，那这里就是小结构体内实际内存即包含填充字节后所占用内存）`所占用内存`的`整数倍`，如有需要系统会在最后一个成员变量后面加上一定的填充字节**。解释一下，系统在给结构体内部所有的成员变量都分配完内存后，其实还不算完，结构体本身也要进行内存对齐，对齐规则就是上面描述的这样，这样之后才算真正完成了一个结构体的内存分配。

比如：

```c
#include <stdio.h>

struct grade {
    char rank;
    int score;
};

int main() {
    printf("%lu\n", sizeof(struct grade)); // struct grade这个结构体类型所占用的内存为8个字节，而不是5个字节

    return 0;
}
```

* “一组不同类型的元素”在内存中到底是以什么样的二进制存储的？

“一组不同类型的元素”最终都会转换成基本数据类型的元素，所以内存中存储的就是我们前面《数据类型：基本数据类型》那里讲的那些二进制，这些内存块连续起来就是结构体变量的整段内存了。

#### 2、枚举类型

###### 2.1 枚举类型的基础知识

* 定义一个枚举类型

```c
// 枚举类型的成员其实就是一个一个int类型的常量，第一个成员的默认值为0，后面成员的值依次加1，当然在定义枚举类型的时候我们可以自定义枚举常量的值，但是定义结束后我们就不能再对枚举常量赋值了、只能使用它们
enum season {
    // 枚举常量
    SPRING = 10,
    SUMMER,
    AUTUMN = 20,
    WINTER,
};
```

* 枚举类型变量的声明及初始化

```c
enum season s = AUTUMN;
```

* 枚举类型变量的赋值

```c
s = WINTER;
```

* 枚举类型变量的读取

```c
printf("%d\n", s); // 21
```

###### 2.2 枚举类型的进阶知识

* 枚举类型的变量用来存储什么？

枚举类型的变量用来存储一个枚举值——即枚举常量，**这里需要注意的是，前面我们在说常量的时候已经说过了枚举常量在编译结束后不存在于我们的代码里了，全部被替换成了字面常量，它是跟宏常量一样的处理方式，只不过宏常量是在预处理阶段替换，而枚举常量则是在编译阶段替换，也就是说枚举类型和枚举常量并非真实存在的，它们跟宏定义和宏常量一样，编译结束后就被替换成了具体的值，所以本质来说枚举类型的变量存储的其实就是一个int类型的整数。**

* 枚举类型的变量所对应的内存有多大？

需要注意的是“枚举类型的变量用来存储一个枚举值，而不是一组枚举值”，所以枚举类型的变量所对应的内存有多大是指一个枚举值占用多大的内存，而不是指枚举类型里所有枚举值占用多大的内存，这跟结构体变量是不一样的。而我们知道枚举常量的本质就是一个int类型的整数，所以枚举类型的变量所对应的内存为4个字节。

* 枚举常量在内存中到底是以什么样的二进制存储的？

我们知道int类型的整数在内存中是以补码存储的，所以枚举常量在内存中也是以补码存储的。

#### 3、数组类型

**前面我们已经说过了变量的四大组成部分，这里数组虽然也是变量，但是它却由五大组成部分，我们还是单独说一下：**

> 存储类型 数据类型 数组名[数组内元素的个数] = { 数组的初始值 };

* **存储类型：用来表明数组所对应的内存在什么内存分区**
* **数据类型：用来表明数组内要存储什么数据类型的元素**
* **数组名：拿到数组名就是拿到了数组内首元素的地址，拿到数组名 + index就是拿到了数组内下标为index的元素的地址，拿到数组名[index]就是拿到了数组内下标为index的元素**
* **数组内元素的个数：和数据类型一起决定了数组占用多大的内存**
* **数组的初始值：就是存储在数组所对应的内存里的值**

###### 3.1 数组类型的基础知识

* 数组的声明及初始化

  * 方式一：给定数组内元素的个数，给定数组的初始值，并且数组的初始值的个数等于数组内元素的个数，这是最标准的方式

    ```c
    int arr[3] = { 1, 2, 3 };
    ```

  * 方式二：给定数组内元素的个数，给定数组的初始值，但是数组的初始值的个数小于数组内元素的个数，此时编译器会自动给元素一个默认值来凑够数组内元素的个数

    ```c
    int arr1[3] = {};
    ```

  * 方式三：不给定数组内元素的个数，只给定数组的初始值，此时编译器会自动把数组内元素的个数设置为数组的初始值的个数

    ```c
    int arr2[] = { 1, 2, 3 };
    ```


* 数组的赋值

```c
// 这里需要注意的是数组在初始化后，就不能再整体赋值了
//    arr = { 4, 5, 6 }; // 编译报错

// 要想赋值，就只能给它的元素一个一个赋值
arr[0] = 4;
arr[1] = 5;
arr[2] = 6;
```

* 数组的读取

```c
// 同理，数组的读取也不能读取整体，而只能一个一个元素读取
printf("%d\n", arr[0]); // 4
printf("%d\n", arr[1]); // 5
printf("%d\n", arr[2]); // 6
```

###### 3.2 数组类型的进阶知识

* 数组类型的变量用来存储什么？

数组类型的变量用来存储一组相同类型的元素。

* 数组类型的变量所对应的内存有多大？

数组占用的内存 = 数组内元素的个数 * sizeof(数据类型)。

* “一组相同类型的元素”在内存中到底是以什么样的二进制存储的？

“一组相同类型的元素”最终都会转换成基本数据类型的元素，所以内存中存储的就是我们前面《数据类型：基本数据类型》那里讲的那些二进制，这些内存块连续起来就是数组的整段内存了。

* 数组名的两个例外

  上面我们说到“拿到数组名就是拿到了数组内首元素的地址，拿到数组名 + index就是拿到了数组内下标为index的元素的地址”，这句话没问题，但是有两个例外：

  * 当数组名和sizeof连用时，那我们拿到数组名是拿到了整个数组，而不是拿到了数组内首元素的地址，因此sizeof(数组名)我们获取到的是整个数组所占用的内存的大小，而不是一个指针的大小

    ```c
    #include <stdio.h>
    
    int main() {
        int arr[3] = { 1, 2, 3 };
        printf("%lu\n", sizeof(arr)); // 12，整个数组所占用的内存的大小为12个字节，这里如果再把arr看成数组首元素的地址，那应该是8个字节才对
        
        return 0;
    }
    ```

  * 当数组名和取地址符&连用时，那我们拿到数组名是拿到了整个数组的地址，而不是拿到了数组内首元素的地址，因此&数组名我们获取到的是整个数组的地址

    ```c
    #include <stdio.h>
    
    int main() {
        int arr[3] = { 1, 2, 3 };
        
        printf("%p\n", arr); // 数组内首元素的地址：0x7ff7bfeff3cc
        printf("%p\n", &arr); // 整个数组的地址：0x7ff7bfeff3cc
        
        printf("%p\n", arr + 1); // 0x7ff7bfeff3cc + 一个整型变量4个字节大小，即跳过数组内一个元素的大小得到数组内下一个元素的地址 = 0x7ff7bfeff3d0
        printf("%p\n", &arr + 1); // 0x7ff7bfeff3cc + 整个数组12个字节大小，即跳过整个数组的大小得到数组后面那个地址了 = 0x7ff7bfeff3d8
        
        return 0;
    }
    ```


* 数组是二等公民

C语言里数组是二等公民，因此我们不能把一个数组赋值给变量，也不能把数组作为另一个函数的参数和返回值，**如果有传递数组的需求，一般都是通过数组名来传递——已经是地址传递了，所以没必要再通过数组指针来传递、会使代码更难阅读。**

```c
// 下面的每一步都是错的
int [] test(int tempArr[]) {
    int arr[] = {1, 2, 3};
    int arr1[] = arr;
    return arr1;
}
```

* 指针数组

就像整型数组是指数组里存储的都是整型，所以指针数组是指数组里存储的都是指针，这里需要注意的就是不要把指针数组的声明方式和数组指针的声明方式给搞混了。

```c
int main() {
    int i = 10;
    int i1 = 20;
    int i2 = 30;
    
    // 这就是个指针数组，也很简单，就是把数据类型明确成指针就可以了
    int* arr[3] = { &i, &i1, &i2 };
    
    return 0;
}
```

#### 4、指针类型

**前面我们已经说过了变量的四大组成部分，这里指针变量虽然也是变量，但是它却由五大组成部分，而且涉及到了两块内存，我们还是单独说一下：**

> **存储类型 数据类型 \*指针变量名 = 指针变量的初始值;**

* **存储类型：用来表明指针变量本身所对应的内存在什么内存分区**
* **数据类型：用来表明指针变量本身所对应的内存里、所存储的地址所指向的那块内存要存储什么类型的数据**
* **\*：决定了指针变量本身所对应的内存占8个字节**
* **指针变量名：拿到指针变量名就是拿到了指针变量本身所对应的内存里的值——即一个地址、指向了另一块内存，拿到&指针变量名就是拿到了指针变量本身所对应的内存的地址，拿到\*指针变量名就是拿到了指针变量所指向的那块内存里的值**
* **指针变量的初始值：就是存储在指针变量本身所对应的内存里的值——即一个地址、指向了另一块内存**

###### 4.1 指针类型的基础知识

* 字符指针变量的声明及初始化、赋值、读取

这个留到下面“字符串类型”专门说。

* 整型指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓整型指针就是指一个指针指向了一个整型，详细地说就是一个整型指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个整型。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int i = 10;
    int i1 = 20;

    // 整型指针变量的声明及初始化
    int *ip = &i;
    
    // 整型指针变量的赋值
    ip = &i1;
    
    // 整型指针变量的读取
    printf("%p\n", ip); // 0x30410b244
    printf("%d\n", *ip); // 20
    
    return 0;
}
```

* 浮点型指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓浮点型指针就是指一个指针指向了一个浮点型，详细地说就是一个浮点型指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个浮点型。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    double d = 10.0;
    double d1 = 20.0;
    
    // 浮点型指针变量的声明及初始化
    double *dp = &d;
    
    // 浮点型指针变量的赋值
    dp = &d1;
    
    // 浮点型指针变量的读取
    printf("%p\n", dp); // 0x30410b238
    printf("%lf\n", *dp); // 20.000000
    
    return 0;
}
```

* 布尔指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓布尔指针就是指一个指针指向了一个布尔值，详细地说就是一个布尔指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个布尔值。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdbool.h>

int main() {
    bool b = true;
    bool b1 = false;
    
    // 布尔指针变量的声明及初始化
    bool *bp = &b;
    
    // 布尔指针变量的赋值
    bp = &b1;
    
    // 布尔指针变量的读取
    printf("%p\n", bp); // 0x30410b238
    printf("%d\n", *bp); // 0
    
    return 0;
}
```

* 结构体指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓结构体指针就是指一个指针指向了一个结构体，详细地说就是一个结构体指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个结构体。

```c
#include <stdio.h>

typedef struct person {
    int age;
    double height;
} person_t;

int main() {
    person_t p = { 10, 1.8 };
    person_t p1 = { 11, 1.9 };
    
    // 结构体指针变量的声明及初始化
    person_t *pp = &p;
    
    // 结构体指针变量的赋值
    pp = &p1;
    
    // 结构体指针变量的读取
    printf("%p\n", pp); // 0x30410b238
    printf("%d %lf\n", (*pp).age, (*pp).height); // 11 1.900000
    printf("%d %lf\n", pp->age, pp->height); // 11 1.900000
    
    return 0;
}
```

* 枚举指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓枚举指针就是指一个指针指向了一个枚举，详细地说就是一个枚举指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个枚举。

```c
#include <stdio.h>

typedef enum season {
    SPRING = 10,
    SUMMER,
    AUTUMN = 20,
    WINTER,
} season_t;

int main() {
    season_t s = AUTUMN;
    season_t s1 = WINTER;
    
    // 枚举指针变量的声明及初始化
    season_t *sp = &s;
    
    // 枚举指针变量的赋值
    sp = &s1;
    
    // 枚举指针变量的读取
    printf("%p\n", sp); // 0x30410b238
    printf("%d\n", *sp); // 21
    
    return 0;
}
```

* 数组指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓数组指针就是指一个指针指向了一个数组，详细地说就是一个数组指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的是一个数组。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int arr[3] = { 1, 2, 3 };
    int arr1[3] = { 4, 5, 6 };
    
    // 数组指针变量的声明及初始化，这里有两个注意点：
    // 1、需要用圆括号把*和指针变量括起来提提优先级，代表arrp是个指针，arrp指针指向了一个整型数组，这个数组里存储了3个int类型的元素
    // 2、既然是数组指针，意思就是这个指针指向了整个数组，所以我们在给数组指针赋值时应该赋的是整个数组的地址，而我们知道数组名在通常情况下指的是数组首元素的地址，而非整个数组的地址，所以这里应该赋&arr
    int (*arrp)[3] = &arr;
    
    // 数组指针变量的赋值
    arrp = &arr1;

    // 数组指针变量的读取
    printf("%p\n", arrp); // 0x30410b230
    printf("%d\n", (*arrp)[2]); // 6
    
    return 0;
}
```

* 二级指针变量的声明及初始化、赋值、读取

所谓二级指针就是指一个指针指向的还是一个指针，详细地说就是一个指针变量所对应的内存里存储了一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的还是一个地址，这个地址所指向的那块内存里存储的才是一个值，可见二级指针涉及到了三块内存，直白地说二级指针变量存储的就是一级指针变量的内存地址。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int i = 10;
    int i1 = 20;

    int *ip = &i;
    int *ip1 = &i1;
    
    // 二级指针变量的声明及初始化
    int **ipp = &ip;
    
    // 二级指针针变量的赋值
    ipp = &ip1;
    
    // 二级指针变量的读取
    printf("%p\n", ipp); // 0x30410b230
    printf("%p\n", *ipp); // 0x30410b244
    printf("%d\n", **ipp); // 20
    
    return 0;
}
```

* void\*

void\*一般就是用在函数的参数和返回值，代表可以接收和返回任意指针类型的指针变量，但是在真正使用时得把void\*强转为具体的指针类型。

* 函数指针变量的声明及初始化、赋值、读取

这个留到后面函数专门说。

###### 4.2 指针类型的进阶知识

* 指针类型的变量用来存储什么？

指针类型的变量用来存储一个地址。

* 指针类型的变量所对应的内存有多大？

只跟CPU的位数有关，32位的CPU、一个指针占4个字节，64位的CPU、一个指针占8个字节。

* 一个地址在内存中到底是以什么样的二进制存储的？

前面我们说过内存地址无非就是数字0、1、2、......、2^33-3、2^33-2、2^33-1这样的唯一编号，也就是说内存地址的本质无非就是一个整数，只不过内存地址通常又是用十六进制来表示的而已0x0000000000000000、0x0000000000000001、0x0000000000000002、......、0xFFFFFFFFFFFFFFFD、0xFFFFFFFFFFFFFFFE、0xFFFFFFFFFFFFFFFF，所以内存地址在内存中就是以整数的二进制来存储的。

* 空指针、野指针

  * 空指针是指没有指向任何有效地址的指针，通常就是NULL，NULL其实就是0的#define，用十六进制来表示的话就是0x0，而0x0是系统的地址不允许访问，所以直接访问空指针会导致程序崩溃BAD_ACCESS。因此在使用指针前，一定要判断指针是否为NULL。

    ```c
    int main() {
        int *p = NULL; // p是一个空指针
        
    //    *p = 10; // 直接访问空指针会导致程序崩溃BAD_ACCESS
        
        if (p != NULL) { // 判断指针是否为NULL
            *p = 10;
        }
        
        return 0;
    }
    ```

  * 野指针是指指向了已经释放了的内存的指针或者未经初始化的指针，它们指向的内存是不明确的，所以访问野指针会导致程序崩溃BAD_ACCESS。避免野指针的办法就是在声明指针的时候就初始化、如果知道具体的值那就初始化为具体的值、如果不知道具体的值那就初始化为NULL，并且在释放内存后要及时把指针变量置为NULL。

    ```c
    int main() {
    //    int *p; // p是一个野指针，它指向的内存是不明确的
       
    //    *p = 10; // 访问野指针会导致程序崩溃BAD_ACCESS
        
        
        // 所以我们在声明指针的时候就初始化
        // 如果知道具体的值那就初始化为具体的值
        int age = 10;
        int *p = &age;
        // 如果不知道具体的值那就初始化为NULL
        int *p1 = NULL;
        
        return 0;
    }
    ```

    另外一个非常典型的野指针的例子就是：函数的返回值是一个栈区的指针。

    ```c
    // 局部变量age所对应的内存在栈区，这块内存在test函数调用完毕后就会被释放掉
    // 所以外界在调用test函数完毕后得到的返回值就是一个野指针了
    // 因此如果一个函数的返回是指针，那么就不应该写成是栈区的指针，其它几个内存分区的指针都可以
    int* test() {
        int age = 10;
        return &age;
    }
    ```

  **综上，我们使用指针有个规范：声明指针的时候一定要初始化，使用指针的时候一定要判空，使用完指针后一定要及时置为NULL。**

* 指针变量的+、-、++、--算术运算

我们定义一个普通变量：

```c
int i = 10;
```

那么i + 1其实就是把变量i所对应的内存里的值10给拿出来，然后加个1，结果就是11；i + 2其实就是把变量i所对应的内存里的值10给拿出来，然后加个2，结果就是12。

那我们定义一个指针变量：

```c
int i = 10;
int *p = &i;
```

那么p + 1其实就是把指针变量p所对应的内存里的值0x7ff7bfeff3d0——一个地址——给拿出来，然后加个4——这个4就是sizeof(指针所指向的那块内存里所存储的数据的数据类型)，结果就是0x7ff7bfeff3d4；p + 2其实就是把指针变量p所对应的内存里的值0x7ff7bfeff3d8——一个地址——给拿出来，然后加个2 * 4——这个4就是sizeof(指针所指向的那块内存里所存储的数据的数据类型)，结果就是0x7ff7bfeff3d8。

**指针变量的+、-、++、--算术运算经常用在通过指针——注意这里的指针不是数组指针、而是数组首元素数据类型的指针——来间接操作数组的场景。**（这里说明一下，数组就是数组，指针就是指针，它俩是两种完全不同的数据类型，没啥关系，如果非要说有啥关系，那唯一的关系就是可以通过指针来间接操作数组，因为C语言里很多语法的本质就是在操作内存嘛，反正就是数组所对应的那块内存，你通过数组直接操作那块内存也可以，通过指针间接操作那块内存也可以，当然这种现象不仅存在于数组和指针之间，整型和指针之间也可以这么搞啊，只不过数组和指针在实际开发中搞得比较多而已）

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int arr[3] = { 1, 2, 3 };
    
    // 假设我们需要把数组里所有的元素都改成6
    
    // 直接操作数组的办法
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        arr[i] = 6;
        printf("%p = %d\n", &(arr[i]), arr[i]);
        // 0x7ff7bfeff3cc = 6
        // 0x7ff7bfeff3d0 = 6
        // 0x7ff7bfeff3d4 = 6
    }
    
    // 通过指针间接操作数组的办法————注意这里的指针不是数组指针、而是数组首元素数据类型的指针
    int *arrp = arr; // 数组名就是数组首元素的地址
    for (int i = 0; i < 3; i++) {
        *(arrp + i) = 6; // arr + i = 每个元素的地址
        printf("%p = %d\n", arrp + i, *(arrp + i));
        // 0x7ff7bfeff3cc = 6
        // 0x7ff7bfeff3d0 = 6
        // 0x7ff7bfeff3d4 = 6
    }
    
    return 0;
}
```

#### 5、“字符串类型”

**其实C语言里并没有直接的字符串类型，只有间接的字符串类型——字符数组和字符指针**。那我们为什么说字符数组和字符指针是间接的字符串类型呢？这就要说到字符串的本质了，其实编译器在遇到"ABC"这样的字符串字面常量时，会把它打散成一个一个的字符'A'、'B'、'C'，并把这三个字符对应的ASCII码值的二进制挨个存进常量区，然后还会在后面追加存储一个'\0'来作为字符串的结束标识，也就是说**字符串的本质其实就是一个一个的字符 + \0。**

因此我们当然可以把字符数组当成字符串了：

```c
char str[4] = { 'A', 'B', 'C', '\0' };
```

后来为了简化开发，编译器允许我们直接把一个字符串字面常量赋值给一个字符数组，编译器在遇到双引号""时会自动把里面的内容打散成一个一个的字符，并在后面追加一个'\0'，转换成字符数组来处理：

```c
char str[4] = "ABC";
```

那字符指针又是怎么回事？我们上面说到过“可以通过指针来间接操作数组”，这里也不例外，所以我们可以通过字符指针来间接操作字符数组——即字符串，因此我们当然也可以把字符指针当成字符串了：

```c
char *str = "ABC";
```

这里需要注意的是**字符串str的长度length为3，不包含\0，所占用的内存大小size为4个字节，包含\0的一个字节。**

那字符数组所代表的字符串和字符指针所代表的字符串又有什么区别呢？

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    char str[] = "ABC"; // 字符数组所代表的字符串
    char *str1 = "ABC"; // 字符指针所代表的字符串
    
    str[1] = 'D';
    printf("%s\n", str); // ADC
    
//    *(str1 + 1) = 'D'; // 程序崩溃BAD_ACCESS
//    printf("%s\n", str1);
    
    return 0;
}
```

**其实抓住内存的本质就可以了，字符数组所代表的字符串只有一块内存，也就是说str变量在栈区对应一段内存，编译器会把常量区的"ABC"给拷贝到str变量所对应的栈内存中，栈内存是可读可写的嘛，所以字符数组所代表的字符串我们可以任意修改其中某一个字符；而字符指针所代表的字符串有两块内存，也就是说str1变量在栈区对应一块内存，编译器只会把常量区"ABC"这段内存首元素'A'的地址给存进str1变量所对应的栈内存中，这个地址再指向常量区的"ABC"，常量区是只读的，所以字符指针所代表的字符串我们只能读不能修改，否则就程序崩溃BAD_ACCESS。**

补充：上面我们说到char \*可以代表字符串，但是在实际开发中，char \*有三义性，也就是说我们看到char *不能一眼就知道它到底是要代表一个字符串呢？还是要代表某单个字符的指针呢？还是要代表字符数组首元素的地址呢？因此我们有一个不成文的规定，**用字符指针代表字符串时必须写成const char \*，因为字符指针所代表的字符串肯定是不可改变的嘛**，而某单个字符的指针才能显性地写成char \*，而字符数组首元素的地址一般都会写成void \*、等使用时再强转，这样就解决了char \*的三义性。
